Ok, allora buonasera a tutti e
innanzitutto le presentazioni che non
abbiamo fatto in precedenza. Io sono
Silvio di Z5 Delta India yankee che
uno degli scopi della serata è capire
che cos'è questa curiosa sigla in stile
H725.
Eh,
sarò il vostro docente per quattro
lezioni,
due in questa prima parte del
della primavera e che in cui tratteremo
un po' di procedure e l'alfabeto,
diciamo, del del
dei termini radioamatoriali e poi
approfondiremo nelle due lezioni che ci
saranno a
in autunno la parte più legata alle
leggi e alle normative. andremo nella
nel legalese, parleremo legalese.
Ehm, se fino adesso con Paolo avete
approfondito, avete affrontato alcuni
argomenti che potremmo dire di natura
fisica, eh elettronica, eh più una parte
hardware che riguarda la l'aspetto
radioamatoriale
con me. E
>> chiedo scusa, ma io ho difficoltà a
connettermi e anche Paolo Bellandi ha
difficoltà a connettersi. se ci date eh
le istruzioni perché non ci capiamo più
niente, funziona tutto differente
l'altra volta e e e non sono riuscito,
non so neanche come, alla fine a
entrare.
>> Eh ehm Mario, fammi scrivere sul
formazione, guardo di risponderti lì.
Vai. Ok.
>> Paolo, l'ho già recuperato dal link
sbagliato, era sul link vecchio. Eh
>> Ah, ok. Io invece sono
>> mentre per te Mario funziona tutto
regolarmente perché ti sentiamo, sei nel
posto giusto, nel momento giusto, quindi
niente da fare.
>> Se potete ricominciare da capo, perché
io ho avuto gravi difficoltà, ho dovuto
rifare account, delle cose, invece
l'altra volte bastava cliccare sul link
e tutto era a posto. Bene. Ok, chiedo
scusa.
Bene, allora ehm vi dicevo, poi tanto ci
sarà la registrazione e quindi uno potrà
vedere la parte minimale, in questo
caso, del della mia presentazione e di
chi sono. E dicevo, se con Paola avete
trattato più una parte legata alla
fisica, alle leggi, all'elettronica,
alle formule, con me viriamo e quindi
una cosa che potremmo definire hardware,
con me affrontiamo una parte più
software, ovvero le procedure, le
regole, le leggi, il gergo eh tutta una
parte che diciamo non si tocca, non è
relativa a a leggi fisiche, ma è più di
regolamenti e di
eh standard che vivono nel mondo
radioamatoriale.
e scopo del nostro corso, come vi vi
avrà già detto Paolo, ma che mi
preme sottolineare perché nella parte
della mia presentazione, delle mie
lezioni, alcune cose eh
abbracciano questa filosofia e sì
accompagnarvi alla formazione necessaria
per sostenere e superare l'esame di
radioamatore per la patente di stazione
di radioamatore. ma è anche darvi una
serie di informazioni che eh fanno sì
che voi possiate eh godere della vostra
attività radiamatoriale, quindi anche se
se non sono cose che vi verranno chieste
nel dettaglio nel
o o difficilmente vi verranno chieste
nel dettaglio del dell'esame, ma sono
cose che come cultura di radioamatore,
come esperienze di radioamatore dovete
avere nel vostro bagaglio e potrebbe
essere che se non le trovate qui, non le
troverete in un posto dove vi vengano
spiegate, ma le mutuerete da
informazioni non sempre
corrette e quindi
durante la presentazione ci saranno
alcune parti in cui vi evidenzio che
questa sono al 100% temi d'esame. Mentre
l'approfondimento non è che non lo
dovete sapere, non lo dovete
ricordare per il seguente, per l'esame,
ma è comunque qualcosa che vi deve
appartenere.
E iniziamo dall'alfabeto, cioè proprio
dal dall'ABC, come si suol dire, o come
diceva Giovanni prima, eh che mi ha
alzato un pallone da schiacciare, la BD
e lui ha detto di Bologna, giustamente,
perché questo è l'alfabeto a cui eh è un
alfabeto fonetico casalingo a cui siamo
abituati, ovvero chiamare le cose
dovendo fare un dettato con
lo spelling di città, no, come a come
Ancona, B di Bologna, C di Como. Questo
eh
è una esigenza che già conosciamo. Là
dove dobbiamo eh scandire, sottolineare,
superare un certo ostacolo di fonia e
arrivare con un messaggio certo.
Eh, ci appelliamo a quello a un alfabeto
fonetico casalingo di natura italiana e
che fa A di Ancona o C di Como, come
dicevo, o R di Roma e via e via. Però
questo è un alfabeto che conosciamo noi
o che possiamo riconoscere noi noi nel
senso comunità e che parla italiano, ma
in un ambito internazionale, se andate a
fare lo spelling a un vostro futuro
collega radioamatore e che so de del
Sudafrica, le dite B di Bologna,
boh, non gli dice niente questo questo
suono, non lo riconduce, non non gli
semplifica. la vita non saprebbe come
come si scrive
e per questo esiste appunto una
standardizzazione, come tante
ne vedremo di qui
alle prossime lezioni, standardizzazioni
che ci una volta che sono entrati nel
nostro bagaglio, nel nostro conosciuto,
ci semplificano la vita e ci danno una
risposta
eh facili che facilita comunicazioni e
quindi esiste un alfabeto internazionale
che nasce
in un ambito di di di
aviazione civile, laddove è necessario
standardizzare le comunicazioni che
siano comunicazioni sicure e
e vengono così. si arriva si approda
attraverso una un processo storico,
un'adesione ad un alfabeto fonetico
standardizzato
in cui si scelgono una serie di eh di di
parole legate ad ogni lettera
dell'alfabeto. Queste parole non sono
scelte in una funzione
così naif oppure di fantasia o
chissà che, ma con un metodo scientifico
eh che sta dietro, ovvero che siano
parole che siano riconoscibili
più o meno da tutti, cioè che siano
parole globali e
che quindi non ci sia C di Como, perché
uomo in Sudafrica non lo conoscono.
Eh, e poi sono scelte con una
eh con una regola fondamentale che non
sia possibile confonderla una con
l'altra. Nessuna si assomiglia, eh, non
ce n'è una che per suoni, per fonemi sia
possibile eh sbagliarla con un'altra al
momento in cui l'ascoltiamo. suona in
maniera univoco e sono tutte molto
diverse l'una dall'altra e questo
agevola il fatto di poter portare a
termine il messaggio e la comunicazione
anche là dove ci sono delle difficoltà
di far arrivare il nostro messaggio.
Quindi questo è l'alfabeto fonetico
o meglio detto
alfabeto viene chiamato alle volte ICAO
perché è legato al appunto International
Civil Avation Organization
oppure alfabeto fonetico nato, eh perché
è utilizzato anche dalle dalle forze
militari, forze
>> dalle forze dell'ordine e oppure viene
detto alfabeto telefonetico
sarebbe forse il modo più
grammaticalmente più corretto di
definirlo e quindi si usa per avere un
un'uniformità
e e questa sicuramente dà una
riconoscibilità maggiore, anche una
maggiore professionalità.
Eh, no che B di Bologna non sia
comprensibile, ma vi ripeto, nel momento
in cui andate a porvi in una platea
internazionale, quel B di Bologna
diventa
irriconoscibile, no? eh non non non lo
si può utilizzare più e avere una
utilizzare un alfabeto eh che è offre
maggiore efficienza perché lo rende più,
come vi dicevo, le singole parole sono
eh sufficientemente diverse l'una
dall'altra che far sì che non sia
necessario ripetere. Eh è chiaro che
chio è chilo e non assomiglia a nessun
altro. Ehm,
e quindi questa informazione che viaggia
diventa più stabile, più sicura e siamo
certi che la comunicazione diceva chilo
e non una cosa eh diversa. Quindi non si
confondono le lettere l'una con l'altra
e sono comprensibili nelle diverse
lingue.
E l'invito che vi faccio e che vi
vi ribadirò la prima occasione in cui
andrete fuori dalla da da questa linea è
di utilizzare solo questo alfabeto qui,
eh, per i motivi che vi ho detto, perché
è un alfabeto che viene richiesto di
sapere e che viene domandato all'esame.
E e perché se uscite dalla
dall'utilizzo di questo alfabeto non ci
non c'è nessun vantaggio
a fare altrimenti. Ehm,
per di più magari eh ascoltando in radio
incontrerete altri tipi di alfabeto.
Qualche alfabeto di carattere spagnolo,
no? Qualcuno che dirà eh di che che che
che
parla spagnolo e che dice Tarragona
Catalogna o che si inventa
Santiago, ecco, diciamo anche Santiago
così ve lo ammazzo subito. Santiago, eh,
oppure sentirete i russi che parlano
molto spesso con un alfabeto fonetico,
quando parlano russo, in con un alfabeto
fonetico eh propriamente russo, eh
gallina, Vasili e Compagnia Bella.
Eh, oppure sentirete un alfabeto
fonetico maccheronico in cui ognuno si
rinventa
eh o o
porta in ambito radiamatoriale un
alfabeto che appartiene ad altri ad
altri ambienti che potrebbe essere anche
quello di Bologna, Como, Torino.
E
questo non è che è di per sé
è un peccato grave che vi porta
all'inferno, cioè se vi capiterà di
utilizzare Roma invece che Romeo e non
sarete messi sulla graticola. Eh, se
però utilizzerete
Santiago invece che Sierra, eh state
andando
in una direzione che non vi dà né
efficienza né professionalità e eh porta
non porta nessun beneficio alla vostra
comunicazione. Per cui invito e ora ve
le leggo perché così possiate
eh averne
se mi torna indietro. Eccole qua
indietro. Eccole qua. Alfa, Bravo,
Charlie Delta Eco, Foxtrot, Golf Hotel
India, Juliet, Kilo, Lima, Mike,
November, Oscar, Papa, Quebec, Romeo,
Sierra, Tango, Uniform, Victor, Whisky,
X-ray, Yankee, Zulu. Vediamo un po' se
mi riesce anche fare questa cosa qui che
è tanto che ci penso perché lo vedevo
fare a Paolo e ho voluto copiare
anch'io. Ecco qua. Sierra Kilo, ecco
eccetera eccetera. A parte gli scherzi,
eh esiste
un modo corretto di pronunciare ognuna
di queste
lettere e di di queste parole e anche
se, ripeto, sono abbastanza
di di di diciamo di comprensione comune,
no? Nessuna di queste immagino che vi
suoni completamente nuova.
Sfido appunto di qual è che vi può
sembrare completamente nuova. Eh
e tutte queste sono, diciamo, un
patrimonio
universale, cioè ci si aspetta che ad
ogni latitudine, che in ogni
posto del globo terraqueo queste siano
parole che
suonano come qualcosa di conosciuto in
un modo o non altro o se
o quantomeno con un suono familiare già
ascoltato.
allo stesso modo, ma questo ve lo dico
solo per approfondimento
della del del patrimonio
radioamatoriale, esiste un modo anche
per dire i numeri, no? Vabbè, questo eh
eh
può sembrare
eh di diretta conseguenza, ma insomma.
Zero one two 3 4 5 6 7 8 9. Chiaramente
se stiamo parlando in inglese, eh
notate che potrebbe essere utile perché
n e suonano molto simili, eh
disambiguare queste
questi due five e nine dicendo
ninervolta
succede perché nel momento in cui uno
debba far giungere il messaggio con una
certa sicurezza
F e N potrebbero essere troppo vicini
come i suoni, ma non possiamo cambiare
il suono ai numeri, no? Così sono.
Ehm
nelle mie presentazioni troverete spesso
eh
nei documenti che poi vi verranno dati
alcuni link che vi possono portare a
degli approfondimenti su quell'argomento
lì. non è che dobbiate sapere, ma
diciamo così cito le fonti e vi permetto
poi eventualmente di andare a
approfondire
l'argomento se vi interessa. Cioè ci
sono articoli e articoli sulle riviste
dei radioamatori che vanno a spiegare
perché si dice Quebec e non Quebec
oppure vanno bene tutte e due, perché in
fondo Kebec e Quebec non si non si
sbagliano con nessuna degli altri eh
delle altre lettere e se la pronunciate
più alla francese o più all'inglese
suonerà Quebec o Quebec. Eh, quindi
andiamo a a trattare questa questione di
lana caprina anche. Eh, ma il motivo per
cui eh appunto le utilizziamo ve lo
dimostro eh con un esempio un po'
cacofonico, ma insomma spero che lo
possiate capire. Se vi faccio un dettato
e magari ve lo faccio nel momento in cui
c'è un po' di rumore in una zona eh
che ne so nella sala d'attesa di un
aeroporto con gli annunci degli aerei
del treni in partenza della fer del
della stazione e vi dico scrivi questo
pi ti pip pi
dici questo è è Giovanni telegrafista
non è un dettato. Se vi dico papa, papa,
bravo tango papa papa e vedrete che
l'errore non lo commettiamo in questa
trasmissione, in questo dettato, no, in
cui dovete scrivere il PIN nel nostro eh
biglietto. È uguale, se dobbiamo dire G
c g i c.
Eh, capite bene che diventerebbe un
problema farlo in un ambiente, in una
situazione in cui la comunicazione
eh non è ottimale. Mentre se vi dico
golf Charlie Charlie golf India India
Charlie India eh va via subito ogni
dubbio e il dettato si compie in una
maniera eh corretta. Stessa cosa per NM.
NM. Quante volte ci dovevamo a dover
dire n di Napoli perché dettiamo il
nostro codice fiscale e e ci sta da n m
e quello non sa come inscriverlo se era
n o era M perché suonano troppo uguali,
specialmente in una situazione in cui eh
la nostra modulazione è tagliata perché
siamo al telefono, no? E quindi la banda
della nostra voce è stata tagliata e e e
ci sfugge un po' della la fedeltà della
della del della nostra voce. Quindi
November e Mike suonano così diversi che
è impossibile sbagliarli, non come NM o
FS che invece è Foxort e Sierra e via
dicendo. E poi a questo
si può arrivare appunto a fare lo
spelling di un codice fiscale di questo,
non so, probabilmente sarà un turco
macedone. Comunque Foxot, Papa, Victor,
Alfa,
Romeo, Lima, Charlie, Mike, Eco, Sierra,
Bravo Oscar, Mete sentito incerto su
Romeo perché perché poi
Romeo e Radio si assomigliano troppo e
noi siamo più per il radio che per
Romeo, magari per Juliet, ma per Romeo
no. Ecco, eh quindi
eh ci viene radio, ma dobbiamo stare
attenti che quella corretta è Romeo o
Romeo.
Ehm,
fin qui tutto bene. Mi date un dalla
regia un colpo?
>> Sì, sì, grazie. Ok,
>> un colpo leggero.
>> Perfetto.
>> Bene.
Eh, e quindi andiamo a vedere con questi
mattoncini,
eh, andiamo costruendo quello che è la
nostra prima sigla, no? la nostra prima
ehm
accrocchio che non sarebbe
pronunciabile, se non facendo una sorta
di dettato, di spelling. Eh eh
come sapete o come immaginate o come vi
dico ora per chi è completamente
neofito, ognuno di noi, ogni stazione
radioamatoriale vede attribuito un
indicativo di chiamata.
Eh, questo viene attribuito dal
dall'ente regolatore, che nel nostro
caso è il Ministero e che ci attribuisce
una sorta di targa automobilistica
che non non ha nessuna carattere di
pronunciabilità, non suona come nessuna
parola, non è una cosa che possiamo
leggere se non facendo uno spelling, un
dettato, spezzettando un pezzetto alla
volta e quindi era quello l'India, Zulu
5 Delta India yanke chiaramente l'ho
letto in italiano. In italiano lo
leggerei così col numero cinque se parlo
con un non certo dico five, ma se parlo
con qualcuno in
che che un altro radioamatore non in
italiano tutto rimane uguale. India Zulu
cambia il numero five delta India y
quindi capite bene che avendo imparato,
anche se non so l'inglese, non ho una
grande capacità di lingue, non non sono
ancora così esperto, però India, Zulu,
Delta, India, Yankee e i numeri li so li
so dire e e come mi chiamo e chi sono lo
posso già proclamare in una chiamata
dicendo chiamo, sono io e chi sono?
Eccomi qua. E questa sigla qua eh ha
alcune caratteristiche. Innanzitutto
questo indicativo di chiamata è univoco,
cioè è attribuito a me, solo a me. È un
po' come dire la targa dell'automobile è
solo della vostra automobile. Non c'è
un'altra automobile in giro per l'Italia
con la stessa targa vostra, eh, a meno
che che non c'è. Dai, speriamo che non
che non ci sia perché se l'hanno beccata
che passa al parco del eh
del della ZTL, ma magari era stata
camuffata, no? Ma diciamo torniamo alla
alla alle alle cose vere. Questa la
targa della nostra Ah, ecco, già potevo
fare la targa della nostra automobile e
della nostra stazione radioamatoriale è
una è univoca, è questa, è nostra e non
e non si può sbagliare se se questa è eh
può essere ricondotta solo a noi e
questo permette di identificare
eh inserendo questa sigla di
identificare chi è il detentore di
questa sigla, ma non solo, perché Questo
già è un passaggio successivo, ma a un
qualsiasi radiamatore, vedendo questa
sigla gli arrivano una serie di
informazioni perché questa sigla è
costruita con delle regole. Eh, è un po'
come la vostra vecchia targa
dell'automobile, targata che ne so, GR
e compagnia, oppure targata, questa ce
n'era poco, po e compagnia. Ehm,
allo stesso modo qui nella nostra nel
nostro ambiente ciò che inizia con i è
una macchina, è una sigla, è una eh una
stazione radioamatoriale italiana. Eh,
quindi questo già ci dice questa parte
qua che chiamiamo prefisso che ho
evidenziato di di rosso, è ci dice da
dove sta chiamando, a chi ha a chi è
attribuita questa stazione
radioamatoriale. Poi abbiamo un numero
eh che nel nostro caso italiano ha un
significato, ma non è detto in generale
che lo che lo abbia. E poi abbiamo un
suffisso.
Ecco, tutti i nominativi dei radiamatori
possono essere ricondotti a questa
regola: prefisso più numero più
suffisso. Numero o numeri più suffisso.
Il prefisso inizia con il
delle lettere attribuite, ora vedremo
come e
identifica, appunto, il
chiamiamola la nazione, lo stato, il eh
da dove da dove dov'è questo
radioamatore, da dove gli è stato dato
questo nominativo, dove dove abita,
chiamiamo così. Ecco,
ehm,
vado oltre. Ecco, in Italia, come vi
dicevo, la parte di numero
eh è determinato dalle aree postali.
Faccio uno spoiler, vado un attimo
avanti. Eccolo qua. E come
vedete l'Italia è divisa in tanti numeri
che sono le colare che sono
quasi al 99% riconducibili a quelle che
tutti conosciamo come il CAP, no? Eh
tutti i CAP della Toscana iniziano i
codici di avviamento postale con cinque
e infatti questa è la zona 5. Eh allo
stesso modo
tutti i CAP della Lombardia
20 Milano, eccolo qua, è la Lombardia.
Quindi, se vi trovate in difficoltà in
una prima fase in cui eh dovete
ricondurre in maniera pneumonica il la
colarea alla zona, fate un po' di di di
appello al CAP e a magari la vostra
vecchia, no, perché vecchia, giovane
fidanzatina della della Puglia che a cui
scrivete le lettere appassionate
eh e che sta a 70 100 Bari. Ecco.
E quindi quella colarea lì in Italia è
attribuita sulla base di quella delle
aree postali.
Ehm
come si arriva alla costruzione di
questi nominativi? Perché sono fatti
così in Italia? Andiamo intanto nel
dettaglio dell'Italia. Ehm non è una eh
un processo del tutto lineare, cioè non
è che è stato deciso
nella notte dei tempi, quando fu
inventato il primo radioamatore, si
disse allora ci abbiamo pensato e faremo
così e sarà sempre fatto così per
attribuire i nominativi dei radiamatori,
tutt'altro. sono una serie di eh regole
e aggiustamenti di regole con l'andar
del tempo che hanno determinato una
situazione che vista con gli occhi di
adesso appare del tutto eh
disorganizzata e disata. Eh dice perché
all'inizio c'è la Z, poi c'è il perché
il K, perché l'IV WW gli U. potremmo
stare una serata intera e vi racconterei
com'è che sono andate le cose eh da da
60 anni a questa parte per
l'attribuzione di questi nominativi.
Però vi basti sapere che attualmente
siamo arrivati a una situazione in cui
eh ci sono una serie di prefissi
attribuiti ai alle stazioni
radioamatoriali
personali, un po' come la mia, come
quella di Alessio, quella di Paolo, eh
quella di Fabrizio. E se avete notato
ora lo noterete, eh Paolo si chiama i
Italia India. India 5, Papa Victor, Papa
Victor Alfa. Io mi chiamo India Zulu 5
Delta India Yenke e Fabrizio si chiama
India Uniform 5 eh Romeo Charlie Zulu,
se non sbaglio. E che cosa ci
distingue l'uno d l'altra? Perché
abbiamo dei prefisi diversi? per una
situazione temporale. Paolo l'ha avuta
in un prima di me e
temporalmente, intendo gli è stata
attribuita in anni precedenti ai miei e
mentre a Fabizio le è stata attribuita
per colpa mia dopo la la dopo di me e
quindi c'è proprio una progressione
temporale in un certo periodo sono stati
la I, poi avevano finito le i e hanno
detto "Vabbè, aggiungiamo Mettiamo un
altro mettiamo e e sono andati a vedere,
siccome avevano già deciso che le A
stava qui, la B stava qui, la C e
l'avevano già buttate a pioggia in
maniera un po' disorganica, pensando che
non gli sarebbe mai servito nient'altro,
invece poi è arrivato il momento in cui
avevano finito i biglietti del del della
I e hanno detto "Vabbè, allora facciamo
IK" e così via. una volta vi l'altra
sono arrivati a aggiungerne eh a a
cambiare le lettere e via via. Quindi,
eh, quando io sento un radiamatore che
si chiama IK, so che è un radioamatore
tendenzialmente che ha avuto la il
nominativo prima di me temporalmente.
Eh, non è sempre vero, perché ci sono
poi delle regole per recuperare il
nominativo, eh magari attribuito a un al
padre o al nonno, a qualcuno con un
legame familiare diretto. Quindi ci
potrebbe essere anche un radiamatore
estremamente
eh recente che magari ha un nominativo
molto molto precedente eh perché l'ha
l'ha ricevuto per eh per questo motivo
qui. Poi ci sono i prefissi che sono
attribuiti alle isole.
eh ci sono i prefissi attribuite alle
regioni a statuto speciale o alle
province eh autonome, perché appunto
quando fu varata la prima regola si
guardò, si pensò a quello, o il
ministero o chi per lui pensò a quello,
quindi distinguere eh la Val d'Aosta da
da dal Piemonte, quindi invece che uno è
India exray 1 eh oppure oppure il Friuli
Venezia Giulia, oppure il Trentino Alto
Adice, oppure la Sicilia e la Sardegna e
e quindi tutte queste, come vedete,
hanno
già di un prefisso composto da due,
India e qualcosa.
E
ciò che vi dico è valido oggi, in
prospettiva potrebbero esserci dei
cambiamenti
perché, appunto, con l'esaurirsi anche
della serie IU dei prefissi si pone un
po' un problema di andare a cercare una
regola che sia più duratura e non da
rimetterci le mani ogni spesso. E quindi
potrebbero esserci anche dei cambiamenti
anche dovuti all'introduzione di una
cosa che si chiama vanity call, ovvero
la possibilità di scegliersi un proprio
nominativo che invece oggi viene
attribuito in maniera eh automatica,
lineare, in progressione eh via ai
radioamatori
che che ne fanno richiesta e quindi si
inizia attribuendo, si è iniziata
attribuendo, faccio un esempio, India 1
a a poi Poi India 1 A B C India 2 A B
scusate a Aa A a A B A A A A A C A A A A
D A A A A A e via. Una volta arrivati a
Alfa Alfa Zulu, Alfa bravo Alfa, Alfa
bravo bravo Alfa, bravo Charlie e via.
Così a scorrere eh sono stati attribuiti
tutti i suffissi. Eh, ci sono altri
prefissi, ve lo dico perché è giusto che
lo sappiate, eh, che ci fanno capire
altri tipi di utilizzi, tipo che so
India Romeo sono attribuiti, quindi
India Romeo 5, Zulu Zulu Alfa è un
ripetitore, poi vedremo che cos'è,
oppure India Quebe che è una stazione da
club, un nominativo di un di una sezione
Ari, per esempio, e India, Yanchi sono
stazioni marconiane
e via in in costruzione. Questo non è
che voi domattina vi svegliate e sapete
per filo e per segno come sono i
nominativi di tutti e sapete
riconoscere, ma sapete eh che piano
piano, quando incontrerete una stazione
con un prefisso strano italiana e un
motivo c'è e andrete a a ricostruirne il
motivo e lo imparerete.
cammin facendo un piccolo richiamo che è
alla normativa è che questo indicativo è
da dire in ogni trasmissione o anche al
limite se una trasmissione è così lunga
ogni 10 minuti di trasmissione perché è
una sorta di targa della nostra
automobile e il potenziale ente
regolatore controllore delle nostre
attività deve sapere chi è che che sta
trasmettendo. E come lo fa a sapere
questo? lo deve dire, cioè io sono e
questo è il mio indicativo e
quell'indicativo lì permette di
riconoscere la trasmissione.
Eh, non iniziate a pensare "Ma allora se
uno dice quello che non è e non non
funziona così, cioè siamo in un ambiente
in cui ehm non c'è nessun motivo per
dire quello che non sei, dici chi sei
perché altrimenti eh non non decade un
po' tutto."
il sistema non non c'è un un
motivo forte per non dire chi sei. Ecco
perché non viene fatto niente di
illegale, non viene fatto niente di
nascosto e perché non devi dire chi sei?
Anzi dire chi sei dà valore alla a
quello che stai dicendo, eh ti
identifica, ti caratterizza.
Bene, quindi le collarea le abbiamo
anticipate prima.
E qui ci sono alcuni richiami per capire
un po' come sono costruiti questi
prefissi. E come vedete, appunto, in
Toscana eh i5, i K5, I5, i5 oppure i W5.
Questi sono i nominativi sempre
carattere, chiamiamolo, personale,
attribuiti a delle persone. Mentre e gli
altri che vi facevo, altri prefissi come
questi sono il Q, per esempio, è
attribuito a delle, chiamiamole
eh persone giuridiche, a delle
associazioni, delle sezioni, non è una
persona fisica
a cui è attribuito. Poi ci può essere un
responsabile, ma questo è un altro
discorso. Eh, piccolo eh approfondimento
su cosa vuol dire questo licenza
speciale che eh
l'avrete imparato già nella vita, che
tante volte e la le diciture della
burocrazia sono antiintitive, no? Eh,
uno dice, "Cavolo, vuoi quella ordinaria
o vuoi quella speciale di licenza?" Bah,
insomma, mi immagino quella speciale
permette almeno di uccidere, come
direbbe 007, sia una licenza che,
insomma, qualcosa di speciale. La
specialità era che era ridotta, eh, cioè
le potenzialità della licenza speciale
era che potevano fare meno di quella
ordinaria. eh era in una fase in cui eh
all'introduzione
quando c'era nel tra i requisiti per eh
ottenere la patente di radioamatore eh
fu introdotta una patente in cui non
bisognava sapere l'alfabeto Morz e la
telegrafia e questa qui eh permetteva di
accedere ad una patente depotenziata,
chiamiamola così, più limitata E per far
la cosa lineare la chiamarono speciale.
Eh, trovate voi il nesso in tutto
questo, però ecco, eh queste indicativi
i WW erano attribuiti a queste paten
speciali. Attualmente sono tutte riunite
in un'unica eh in un'unica classe, così
si chiama, e vedremo poi che cosa vuol
dire questo. Vuol dire che non c'è
differenza attualmente tra i tutti
questi indicativi. Tutti possono fare la
stessa cosa. eh
determina, diciamo, se vedrete, se
ascolterete degli W, vuol dire solamente
che le hanno preso quella patente in
quel momento in cui c'era questa
distinzione qui.
E vedete, poi qui ci sono le isole, non
che le dobbiate sapere
in termini di di esame,
non non con difficoltà vi verrà
richiesto di dire qual è, che so il
prefisso
per l'isola di cavolo ne so di San
Pietro in in Sardegna. Ehm
però in termini di conoscenza o avere un
posto dove potete andare a ricondurre, a
ritrovare questa informazione, questa ve
la lascio nelle diapositive così le
potete vedere. Comunque
era India Mike Zero, così se vi tolgo il
dubbio.
Bene. Eh, fin qui. Quanti se ne
addormentati?
Tutti. Bene, bene, bene.
>> Tutto ok.
>> Abbiamo abbiamo un paio di mani alzate,
Sido, se vuoi fare un attimo pausa.
>> Eh, sì, così bevo. Avanti. La prima
eh, la prima domanda. Non so chi.
>> Vai Pierluigi, vai.
>> Sì, ciao. No, volevo sapere che cosa
significa stazione marconiana,
perché non
>> le stazioni marconiane.
>> Sì, sì, sì, sì, sì. E l'altra domanda
così rispondo a tutti e due insieme.
>> Alessandro, vai.
Ecco,
>> Alessandro, attiva il microfono perché
non hai il microfono attivo.
Chiedo scusa. Funziona ora? Vai libero.
>> Perfetto. Allora, promesso il fatto che
dobbiamo sapere l'alfabeto fonettico
internazionale, qui non ci sono non si
non ci sono dubbi, ma in serie di esame
dobbiamo sapere che ad esempio il
Piemonte è I2 oppure la regione
quell'altra è I4? È una domanda d'esame
oppure no? Oppure soltanto a livello
così diciamo di conoscenza personale.
>> Ok. Sì, sì, va bene, ho ricevuto. C'era
una terza domanda, così vi rispondo a
tutti e tre insieme senza interruzione.
>> Vai Paolo. E poi c'abbiamo anche ce
l'abbiamo anche Gianfranco.
>> Scusate, io ve lo vi vi fa un una
precisazione.
Io sono un vecchissimo radioamatore. Io
c'ho la prima licenza per dire come si
sono formati le la la le cose con il
primo nome. Io tutti gli italiani erano
i1
>> Italia uno. Ecco, io io c'ho
ancora la la vecchia licenza che che mi
sono eh trattenuta, l'ho conservata dove
c'è Italia 1, bravo Alfa Azzurro, India
bravo Alfa Azzurro. La tengo come
cimelio, quindi tanto perché penso siano
rari quelli che c'hanno questa. Ecco.
>> Sì. Ok,
>> grazie. Ok. Vabbè, è stata una
precisazione e chiudo. Eh
>> sì, ma la domanda allora
è è diret e allora perché stai rifacendo
l'esame o comunque perché voi
>> perché perché quando io ho fatto l'esame
a suo tempo non c'erano i corsi, l'avevo
fatto e e non c'era nemmeno e nel 1961
non c'era nemmeno il libro di Nerio o
Neri. Avevo preso dei libri così in di
radiotecnica e l'esame veniva fatto con
la telegrafia e poi dopo un tema su un
argomento che ti chiedevano. Invece ho
visto che ci sono tante cose che io non
so che sono spiegate bene ora anche con
i mezzi nuovi, con le animazioni
eccetera e mi fanno comodo. Ecco, le
questo mi fa piacere rifarlo. Ecco.
Grazie. Ok. Sì, poi magari questa cosa
sarà da approfondire perché
probabilmente a termini di legge eh la
la tua patente esiste ancora, è ancora
valida, non è scaduta il nominativo?
>> No, no, io sono valido, cioè è un un
coso di ripasso, cioè sono attivo
ancora, non magari non
>> capito? Ottimo, ottimo. Perfetto,
perfetto. Niente. Eh, allora, aspetta,
l'ultima domanda la la sospendo perché
rispondo, sennò se ne affastella troppo.
Ehm, i colarea vanno saputi? Eh, è
probabile domanda d'esame, sì, però eh
perché sono domande molto semplici da da
formulare, quindi con con e diciamo sono
risposte che uno si aspetta che uno che
anche se non le sa ci arriva abbastanza
col trucco del con l'area del scusate
del CAP. Ehm,
dopo 5 minuti che ci hai pensato ti
viene in mente che
il tre è il Veneto e quindi eh o
comunque tutta quella zona lì e quindi
uno lo riconduce. è probabile domanda di
esame, eh,
e non credo che costi troppa fatica non
impararle
eh in una maniera dettagliata, ma
imparare un metodo per poterci arrivare
eh con un attimo di di eh appello alla
memoria. Ecco, mentre per quanto
riguarda le stazioni marconiane eh che
hanno un prefisso India Yenke, sono
stazioni che spesso vengono eh attivate
in occasione di eh ricorrenze legate
all'attività di Marconi o in luoghi dove
Marconi ha condotto gli esperimenti. E e
quindi c'è una serie, capite bene che
Marconi è il primo radioamatore,
se non della storia,
sicuramente il primo radioamatore
italiano
per un fattore di eredità culturale, è
il fondatore dell'Associazione dei
Radioamatori italiani, è una figura a
cui viene ricondotta tutta una fase di
di di devozione scientifica e e quindi
Quindi questo prefisso India è
attribuito specificatamente alle alle
stazioni di
legate a questa attività marconiana, che
sia che so una stazione che si attiva da
il
so Rocca di Papa, dove Marconi ha
impiantato un impianto per la
trasmissione, per comunicare con le navi
ecco e lì si attiva arrivata eh una
stazione
marconiana. Esiste poi un periodo, un
giorno che è il 25 d'aprile ricorrenza
della nascita di di Marconi in cui molto
spesso si trova in frequenza tante
stazioni che commemorano appunto la
giornata marconiana. Ecco
qua.
E c'era un'altra domanda.
Altre due. Gianfranco. Prego.
>> Buonasera Silvio. Una domanda. Il
codice di call area viene attribuito
sulla base della regione di residenza,
la regione di nascita, qualcosa c'è un
dove si dà l'esame? M
>> Sì. Alla alla regione dove viene da da
cui chiedi di impiantare la la tua
stazione, eh. Faccio un esempio di
confine. Ehm,
che so uno abita, di solito è la propria
la propria residenza o
quando uno va richiedendo la
l'autorizzazione,
eh, quindi ti trovi a Spezia e chiedi la
tua autorizzazione
eh per Spezia e ti viene attribuito un
nominativo uno. E se invece ti trovi a
Massa Carrara, chiedi una l'attribuzione
nominativo per Massa Carrara, sei in
Toscana e ti viene attribuito il numero
cinque. Ehm,
quindi è da dove uno
impianta la propria stazione. Se però io
decidessi di chiedere un nominativo,
perché
che so ho una doppia vita e abito sia
qui che lì, potrei chiedere due
nominativi e avere due nominativi di due
collarea
differenti.
In realtà sarebbe una cosa non tanto
comoda perché poi in realtà posso
spostare il mio nominativo da una parte
all'altra, però diciamo sarebbe anti
logica, però in termini è dove è
attribuito quel quel quando uno fa una
richiesta di attivazione di una stazione
radiatoriale dice sarà installata in via
Marco Polo 3 Venezia. Bene. Venezia tre.
>> Quindi segue una cosa, se io avessi due
stazioni avrei bisogno di due nominativi
in due regioni separate, quello è il mio
caso proprio.
>> Eh, direi di no. Direi cioè
direi di no. Eh, prendi la la il
diciamo senza un po' una questione
da batattere, ma per come la per come
funziona normalmente ti viene attribuito
nella tua residenza e e quando poi ti
sposti per temporaneamente perché magari
il fine settimana rientri a casa,
continui a utilizzare il tuo nominativo
e potresti dire che non sei nella tua
stazione, eh, ma sei
importatile in in un'altra località,
però l'approfondiremo questo qui perché
ora si va un po' troppo fuori tema.
L'altra domanda e poi continuo.
>> Giancarlo, prego.
>> Sì, buonasera Silvio. Buonasera a tutti.
Sì. Allora, dato che l'amico qualche
istante fa ha chiesto le stazioni
marconiane, io ti chiedo cortesemente se
mi puoi spiegare cosa sono le stazioni
ripetitori.
Grazie.
>> Ehm,
sì, in realtà lo spiegherò nella terza o
quarta puntata. Eh, per il momento ti
posso nel dettaglio, cioè per farvi
anche una normativa eh particolare per
questi tipi di stazioni, quindi lì viene
affrontata e in quell'occasione vi
spiegavo anche nel dettaglio, vi
spiegherò anche nel dettaglio com'è che
funzionano, quale funzione hanno. Per il
momento ti basti solo pensare che sia
come una sorta di specchio o una sorta
di pappagallo posto in una posizione di
vantaggio, una posizione geografica di
vantaggio che fa sì che la mia
comunicazione rimbalzi su questa
stazione e che venga ripetuta in un'area
più vasta. Eh, quindi sono tipicamente
sono delle radio che utilizzano due
frequenze diverse, una in ingresso e una
uscita e quello che io dico lui la
riceve e la ritrasmette su una seconda
frequenza, in modo che chi ascolta la
seconda frequenza
godendo della vanantaggio della
posizione dove si trova il ripetitore
questo segnale arriva in un'area più
bassa. Immaginati il Monte Cimone nel
mezzo all'Appennino che copre tutta la
pianura padana. La posizione tra Milano
e Verona eh non è raggiungibile in via
diretta perché ci sono un sacco di
ostacoli nel mezzo e la trasmissione da
Milano va sul Monte Cimone, viene
ripetuta e dal Monte Cimone viene
irrorata verso tutta la pianura padana e
arriva a che avevo detto Venezia Verona,
là arriva là e viceversa poi quando
trasmette quella di Verona eh fungirà da
da ripetitore, da specchio, che per
adesso ti basti così, poi lo
approfondiremo.
>> Quindi è proprio un ponte vero e
proprio.
>> Eh sì, un Allora, se se avevi la se tu
avevi la nozione di ponte era quella lì,
ponte ripetitore, ripetitore, ecco, però
potrebbe essere un ripetitore di natura
digitale, eh, non che ripete dei
pacchetti invece che delle voci. Ecco,
quindi si amplia un po' il lo spettro di
questa attribuzione di ripetitore,
mentre magari quelle che conoscevi tu
era solo un ripetitore di ponia. Ecco,
altre domande?
No, continuiamo.
>> Per adesso no, Silvio.
>> Ok, anche perché, insomma, siamo ancora
all'inizio, no? Vabbè, a parte questo,
eh questo indicativo di chiamata eh che
abbiamo visto fino adesso è quello
italiano, ma come vi ho detto con le
stesse regole, vale a dire c'è un vieni
di Tino, c'è un prefisso, c'è un numero,
c'è un suffisso. Ah, c'è un suffisso.
Possiamo costruire con questa regola
diversi
nominativi e qui non vengono costruiti
di fantasia, come capite bene, i
prefissi sono attribuiti su una base di
standardizzazione internazionale con
delle regole eh precise, cioè non è che
se io sto a Grosseto mi danno la
macchina PT e sto a Grosseto eh la
macchina che mi davano era GR. Punto.
Uguale qui. Se io sto in un posto che
inizia con la F e finisce per lancia, mi
danno la F e questa è una stazione
francese e Fox 1 November Sierra Romeo.
Eh, direte, beh, questo uno qui vorrà
dire cavolo ne so uno number one Parigi.
Niente, i francesi questo numero se lo
attribuiscono in una maniera del tutto
slegata dal territorio. Siamo noi
italiani che abbiamo questo sistema di
colaria come anche altri.
Ma non è una regola
certa. Ogni stato poi si è amministrato
il numero per come voleva.
Uguale. Questo qui è un'altra stazione e
che fa delta kilo 3 eco e questo DK
eh vuol dire che
ve lo dico subito perché sennò poi vi
traggo inimarca.
>> Danimarca non la volevo dire. Non la
volevo dire perché sennò era quello. Poi
vi rimane in mente quella. È la
Germania.
Eh,
>> perfetto.
>> Sì, perché tu eh bene. Questa è la
Germania, ma tanto ne sentirete così
tanti di tedeschi che non parl vi
scorderete di Copenhagen. Ehm, questa
qui invece è uno spagnolo, così vi vi
salco subito. E ha eh
è la Spagna. La Spagna, come noi,
identifica con le col con le Colarea, eh
territori diversi
del proprio del proprio eh stato. Ehm
quindi questo otto sono le Canarie eh
tutte le isole Canarie.
Eh questo si chiama Juan e sta a Las
Palmas Gran Canaria.
Mentre questo qui è un altro e qui
vedete già una cosa un po' strana. Beh,
qui ci sono due numeri. Che cavolo di di
ti sei messo in testa, Silvio? Bene,
questo paese qui ha come prefisso Sierra
5 e così nessuno l'ha vietato che ci
fosse un numero nel prefisso, ma era per
farvi capire che può essere Sierra 5 è
il prefisso e questo prefisso qui è di
una stazione vicina e che si chiama eh
si chiama Branco è sloveno della
Slovenia Sierra 5 7 Charlie. Questo qui
invece se sapesse il tedesco saprebbe
che Oster Rage è l'Austria e infatti
questo Oscar Eco 3 Fox Tango Alfa. Eh
questo qui
invece e anche l'Austria ha l'ecolarea.
Il tre è la zona periferica intorno al a
Vienna. Mike Zero Unifor Novembre
novembre. Questo è un inglese, un
inglese d'Inghilterra, nel senso
England. Eh, se fosse un gallese
non sarebbe così. Se fosse
uno scozzese, nemmeno. E questa è
proprio l'Inghilterra, England. E questo
qua invece
è un croato. Anche qui ve l'ho messo per
farvi capire che esiste la possibilità
che i prefissi siano anche con i numeri,
cioè qui si inizia con un numero 9 alpha
5 Yankee. Questo è un croato
e fin qui siamo stati in Europa.
Eh
beh, sì, diciamo politicamente in
Europa. Questa è già Africa, mentre qua
Africa dal punto di vista del
radiamatore, del territorio, perché poi
ci piace collegare geograficamente
posti diversi e se andiamo a vedere nel
dettaglio geografico le Canarie sono
attribuite all'Africa.
E quest'altra parte di qua invece
spazziamo, spaziamo, spaziamo
Victor Eco
e questa è il Canada e anche il Canada
ha i numeri come Colarea e quindi tre
sarà, non mi ricordo se è il becco o
l'Ontario là di lì. Questo qui è
gli Stati Uniti di America.
Eh, usa kilo 3 lima romeo. Molto bene. E
ora qui vi stupirò. E questo qui è gli
Stati Uniti d'America. Ma dice pure
questo, ma questo non si assomigliano
nemmeno, non sono nemmeno parenti.
Questo è con la K, questo è con la W,
questo è lungo, questo è corto, questo è
qui, questo è qua. Perché ehm
potrebbero essere attribuiti più
prefissi allo stesso stato.
capita non di rado,
per esigenze
generalmente storiche o per esigenze di
popolazione. Laddove ce ne sono tanti
gliene serviva di più di prefissi.
Eh, e su tutta questa parte qui che
riguarda gli Stati Uniti, non vi vi
posso annunciare che non finiscono qui.
C'è anche
quello che inizia con November
è attribuito agli Stati Uniti. C'è anche
Alfa
da Alfa Alfa Alfa Lima, quindi Alfa
Brava, Alfa Charli, Alfa Delta, Alfa e
via via. Quindi ce ne sono un sacco di
prefissi attribuiti agli Stati Uniti.
Anche qua il 7 vorrebbe dire che è del
probabilmente
eh del Nevada potrebbe
eh e via dicendo. Dopo vedremo dov'è che
possiamo avere questa informazione che
non è che la dovete sapere, ehm, le
saprete solo con l'andar del tempo,
quando vi batterete in un prefisso,
direte "Chi è questo?" E dopo l'avete
imparato? Eh, però non vi posso nemmeno
dire che niente di questo vi potrebbe
essere chiesto, quindi eh è un po',
diciamo,
qualcuno di questi che siano i vicini di
casa, eh non è male che
incominciate a familiarizzare.
Difficile, anzi impossibile che vi
vadano a chiedere qual è il prefisso
delle isole. Cavolo, ne so, eh, della
Polinesia francese, ma che ne so,
insomma, o del che dell'isola di Pasqua
che, insomma,
bisogna proprio volersi male per pensare
a una domanda del genere. Ma se vi
domandassi delta kilo 3 eco eco è una
stazione
e e sotto vi do tre risposte eh tedesca.
Eh per essere cattivi sarebbe da dire
danese oppure
eh una stazione pirata. Eh, e così
magari un attimo di eh riferimento, ma è
qualcosa che con un poco di praticità
mh magari nelle esperienze che farete
poi eh nelle nelle vostre sezioni o
affiancando i radioamatori di qui
all'esame, vedrete che quello che vi
sembra del tutto impossibile da
ricordare in questo momento, poi
diventerà facile come ricordarci che la
vecchia GR era Grosseto.
Ehm,
ecco qua. Continuiamo su questa falsa
riga. Questa è una stazione, non è non è
come pensavate GR, allora LU sarà no, LU
è Argentina, benché i monti siano andati
laggiù, però non è lucchese, è Lima
uniform e questa è una stazione della
Terra del Fuoco. per esempio gli
argentini per dirvi che ognuno poi se la
la legge diventa diciamo che la la norma
internazionale si ferma a come è
costruito, ma come poi si sono
organizzati dentro ogni stato, ognuno ha
fatto potenzialmente in modi diversi. In
Argentina è questa parte qui, l'inizio
del prefisso che fa capire di che
provincia si tratti. Questa è la terra
del fuego e questo
eh credo non ci sia più. Vabbè, no,
forse c'è
quest'altro qui, Alfa 7. Questo è
Andiamo nei posti caldi in tutti i
sensi. Questo è il Qatar, mentre questo
qua è il Giappone. Anche il Giappone ha
tutta una serie di prefissi, eh molto
estesso, comunque tendenzialmente da JA
a J
M JN, mi pare, JN. Quando dico da JN
vuol dire JA, JB, JG, JD e compagnia.
Ecco qua, eh,
un altro
che avrete visto. Questo è Stati Uniti.
Anche questo, anche questo è scappato il
dito. Anche questo è Stati Uniti, eh,
Kilo 6 Delta India Yankee. È un
Non so se notate nessuna
eh familiarità con questo prefisso. Eh,
comunque sei sta per California. K sta
per Stati Uniti e questo è un prefisso
attribuito in maniera come viene
definito da dagli Stati Uniti, in
vanity, cioè un nominativo che uno si
chiede e gli e se è disponibile viene
attribuito e probabilmente in futuro
non è probabilmente, diciamo, siamo in
un iter legislativo che sta portando
anche l'Italia la possibilità di avere
dei nominativi dietro pagamento di
pecunia
a scelta. Eh ehm la domanda potrebbe
essere perché uno dovrebbe scegliersi un
nominativo? La risposta sincera mh
di efficienza ce ne sono poche, alcune
sono effettivamente di nominativi più
che suonano più facili di altri, ma la
verità vera è che molto spesso questo
nominativo che ci viene attribuito
diventa una sorta di seconda pelle, di
terzo nome, di soprannome, di nome
proprio per cui ogni radioamatore, una
volta che è stato battezzato con una
sigla, quella sigla se la sente propria
e
cerca magari di mantenerla anche in
altri ambiti. Ecco, si sente
come fosse una sorta di di di non dico
di terzo nome o di secondo cognome, ma
una cosa che diventa personale, che ti
identifica. Eh, tanto che eh
i radioamatori molto spesso si chiamano
tra di loro eh dicendo, non so, io
potrei dire "Hai sentito l'OV se ha
parlato col PVA?" che uno dice "Ma
questo che dice?" Eh, perché poi diventa
una sorta di di nome nome proprio che ci
attribuiamo che che ci viene attribuito
e che diventa nostro. Ehm, un attimo con
la mano alzata vi finisco questa parte
qui dei prefissi e come vedete qui c'è
rimane solo la possibilità di suicidarsi
prima dell'esame, non dopo, perché sennò
non vale. E perché i prefissi sono
innumerevoli, è impossibile, a meno che
non abbiate,
insomma, qualche dota particolare,
eh, che ve le impariate tutti, nemmeno
io li so che magari più di 30 anni che
frequento l'ambiente, perché solo con
l'esperienza e dopo aver collegate
quelle dannate isole Alan, ecco quello è
il prefisso delle isole Alan e che le ha
inseguite
E perché e qui ci siamo fermati solo a
quello spettro, diciamo, di Europa poco
più, ma poi c'è gli Stati Uniti,
il Nord America e poi c'è il Sud America
e poi c'è la Lar, la Polinesia, eccetera
eccetera eccetera. capite bene che
diventa una cosa impossibile da
ricordare o da imparare e in una forma
così.
impara senza attività, senza una fase
ehm
facilitativa dell'attività che ci
permette di memorizzare che che ne so
che Alfa 71 EMike
eh giuma da
DoA in Qatar e solo col col passare del
tempo dopo che l'hai collegato che
associ quel nominativo e lo impari e il
prossimo Alfa 71 UniF November. dice
"Ah, a 7 l'avevo già collegata, era al
Qatar". Eccoli, ecco così che nasce. Vi
lascio dei link perché se volete
approfondire e vi apro l'ulteriore
eh aspetto di complessità che non dovete
sapere per l'esame, cioè è meglio, non è
che vi domanderanno,
tendo a escludere che vi domanderanno
che qual è il prefisso del Brasile o
dell'isola di
Fernando De Noroia. No, non non ci sarà
questa domanda, ma non è escluso che ci
sia a priori, eh, però per l'esperienza
abbiamo maturato, eh, vi dico che non ci
sarà questa domanda, ma è giusto non
saperlo, è giusto non sapere dove andare
a recuperare questa informazione e
nemmeno questo. dico che da radiamatore
è giusto che voi sappiate come dove
ritrovare questa informazione e capire
eh che quello è un prefisso e che quel
prefisso appartiene a e qui uno si va a
vedere appunto in questi link che vi ho
mandato c'è la possibilità, date un
prefisso di capire in ordine alfabetico
eh a chi appartiene e qui eh si scopre
anche se se siete o se sarete poi
appassionati di geografia perché
tendenzialmente poi lo si diventa.
E capite che la Francia, sì, la Francia,
quella continentale europea, ma la
Francia c'ha un sacco di territori e
tutti questi territori son sempre
Francia, però cerchiamo di distinguerli
e i francesi se li distinguono con dei
prefisi particolari, quindi e se è F è
Francia, ma se è Francia Chilo, eh non è
proprio in Francia, cioè non è proprio
fisicamente nel nel continente europeo,
ma è nella nuova Nuova Caledonia, siamo
al caldo delle delle del delle bombe
atomiche e o la Martinica che siamo nei
Caraibi o la French Polinesia, oppure
l'isola di Riunion e che è in Africa
vicino al Madagascar e e così via e così
via e così via. La French Guyana che è
in Sudamerica.
Ehm e vabbè. dice, "Vabbè, tutti quelli
con la F son francesi, vabbè". Eh, non
finisce lì perché la Francia c'ha anche
altri prefissi e per esempio la Corsica
che è proprio la nostra rimpettaia qui
di fronte alla costa e dice "Quella è
Francia". Beh, insomma, se lo dite a un
corso forse vi eh vi vi spodera la
vendetta corsa e TK
è il prefisso della Corsica. Eh, quindi
tango Kilo 5 Juliet Juliet sarà un
radiamatore corzo di Aiaccio, per
esempio, che si chiama magari Jean
Jacqu.
Eh, esiste appunto un posto dove
ricondurre, dove ritrovare tutti questi
prefissi e sappiate che questi prefissi
sono attribuiti su una normativa
internazionale
proveniente dalla ITU, che è la prima
volta che troviamo questa cosa scritta
IT. ITU eh
non è una marca, eh è una sigla per una
unione.
Oh, che è successo?
Renzo,
Silvio, ci sei sempre? Sì, io ci sono
sempre, però
>> E che è successo qui?
>> Eh, Renzo, hai premuto condividi.
>> Ah, no, perché lui parlava di nominativi
che non vedevo io, non si vedeva nulla,
sicché pensavo che con quello mi venisse
Come a riattivarlo?
>> Vai. T'ho
sbarrato io. No, mi era sparito. Ok.
Ecco, scusate, io non vedo questi tutti
i nominativi che hai fatto vedere di cui
parlavi,
non venivano scritti che c'è che era
c'era qualcosa condivisa oppure no. Sì,
ma forse ora te li dovresti rivedere.
Vediamo se se ti tornano.
>> No, no, io vedo solo te e poi dopo le le
iniziali degli altri partecipanti, però
ecco quando tu parli di nominativi
della Francia eccetera, credevo si si
potessero vedere, cioè pensavo tu dici
questo è e e non vedevo niente. Ecco, ho
capito.
Probabilmente Paolo hai dei ritardi
nella nella connessione perché Silvio
sta condividendo il proprio le proprie
slide, quindi dovresti vedere il
documento che sta proiettando.
>> Se se non le vedi eh le vedrai perché
poi nel documento che vi che vi manderò
c'è c'è tutto. Vedo qui c'è una un coso
dove c'è galleria. Probabilmente io
quando ho interrotto la comunicazione
cercavo qualcosa che mostra ah i video
no, credevo fosse nelle opzioni. Ecco,
>> te non non cliccare più e ascolta e
magari vediamo se ti riappare questa
parte qui. No, no, non c'è problem
scusatemi. Eh,
>> niente, niente. Allora, quindi dicevo,
questi sono i prefisi e i prefisi sono
attribuiti dalla ITU che sta per
International Telecommunication Union,
che è un'agenzia, definiamola così,
un'agenzia delle o dell'ONU, un un ehm
in cui vengono eh
curate tutte le attività che riguardano
le telecomunicazioni, standardizzazioni,
attribuzioni di frequenze in carattere
internazionale
capite bene, in un ambito come le
telecomunicazioni o come potrebbe essere
l'aviazione civile,
non le regole devono essere condivise,
eh sovrastatali
e internazionali, perché non può essere
che ci sia uno standard che interrompe
le comunicazioni alla frontiera, no? Le
comunicazioni vanno oltre la frontiera e
se non ci mettiamo d'accordo in un
ambito più globale finiamo che m non
possiamo utilizzare o fruire di quella
possibilità di utilizzare le onde radio,
per esempio. Oppure nel caso
dell'aviazione civile, il nostro aereo
se non parla la stessa lingua, se non ha
gli stessi standard, se non ha la stessa
preparazione eh sufficiente che sia in
Italia per andare dagli Stati Uniti, eh
deve avere una serie di standard eh
compresi per esempio l'alfabeto
fonetico, no? Eh, se arriva eh negli
Stati Uniti e incomincia a dire Bologna,
como Torino e quello è l'atore di
controllo e dice "Oddio mio, sono
arrivati i marziani e e invece erano
solo il Ragù, Pagnacauda
e poco più". Eh, quindi questi prefissi
sono attribuiti in maniera in maniera
centralizzata da un'agenzia, chiamiamola
governativa dell'ONU e in cui si occupa
di standardizzazione
e di
eh e di regolamentazione del dell'ambito
delle telecomunicazioni e quindi esiste
un documento in cui vengono elencate
tutti i prefissi e a chi sono
attribuiti. Ora vi do un piccolo eh
diciamo aiuto o quantomeno, se non è un
aiuto, una piccola curiosità, eh
se vi è capitato di prendere un aereo,
di guardare la coda di un aereo, avrete
visto che un aereo in genere ha un
nominativo pure lui, eh. E da oggi,
quando lo guarderete con gli occhi di
radioamatore mi potrete dire "Ah,
quest'ereo viene da" Perché vedendo il
prefisso dell'aereo è al 95% lo stesso
prefisso che viene utilizzato in ambito
radiamatoriale o quantomeno, diciamo,
per le aerei su cui possiamo normalmente
salire noi. Eh, in genere le assomiglia.
Quindi se vedete un aereo con scritto N
e qualche cosa a seguire sulla coda o
sotto le ali, quello sarà un nominativo,
un aereo eh registrato negli Stati
Uniti.
E e così vedrete che so che tutti i
nostri aerei di Ryan Air sono
Eco India, qualche cosa oppure eh nove
hotel e qualche cosa perché sono a Malta
e dove è registrato quel il prefisso di
quel eh la targa di quel aereo che vada
caso il nominativo di un irlandese è
proprio Ecoindia, il nominativo di una
stazione di Malta è proprio
Nove hotel. Eh, avanti con le mani
alzate che poi svoltiamo.
Per adesso non ce ne sono. Silvia,
>> le avevo viste alzate, allora l'hanno
riabbassate, avevo. A avuto paura.
Giusto. Allora, vado bene.
E beh, Giovanni Manzanti, vedi? Ero
prevegente. Avanti.
>> No, mi ritornato in mete ora. Ho sentito
prima parlare di pirati.
>> Mh.
>> Perché hanno i prefissi i pirati?
>> No, non hanno prefissi. No, no, no. Era
per modo di dire.
>> Ah, ok, perfetto, dai.
>> Sì. Eh, sì. E qui
diciamo che il problema sono io,
chiamiamolo così, no? nel senso che
tendo sempre a buttarla un po' sullo
scherzo, eh, e magari sullo scherzo
sottintendo
un messaggio e lo troverete anche nelle
domande che vi vi verranno sottoposte.
Alcune vi sembreranno così strane che
dice "Ma che cavolo mi sta a domandare
questo?" In realtà la domanda ha un
senso, per cui ve la faccio in quel modo
lì. È uguale qui, no? in cui vi ho detto
Germania, Danimarca o pirata, ma era per
darvi così un'imboccata sull'esistenza
di attività piratesche, nel senso che
uno trasmette senza l'autorizzazione o
trasmette dicendo quel che non è o
qualcosa che si sa di natura che esiste.
e anzi, diciamo, si lega all'attività
radiamatoriale o un passato si legava
all'attività radiamatoriale, quasi fosse
una sorta di di radiolibertà, no?
>> Gli alfa tango, per capirci, via. Sì,
no, l'alfa tango è già è qualcosa di già
più mh eh così, ecco, diciamo attività
non permesse e poi il piratismo
eh
diciamo è qualcosa, vi sarà capitata
anche a voi di essere in autostrada e
qualcuno vi fa i fanali dietro,
nonostante voi andate a 130 e vi
sorpassa a una velocità mostruosa. Cioè,
quello è un pirata, non è che non non
sapete che esiste il pirata, il pirata
esiste e
quindi è bene eh saper che è qualcosa di
possibile da incontrare sulla vostra
autostrada radioamatoriale.
Poi non ha senso, eh, non non porta,
però anche a noi è capitato di superare
130, eh, per sbaglio, chiaramente, però
è tutto in prescrizione.
e
abbreviazioni telegrafiche.
Procedo. Vediamo un po' di capire che
tempi abbiamo
e di quanto devo spedirmi.
Eh sì, mi devo spedire e vado un po' più
veloce. Allora, anche perché tante di
queste cose qui non c'è soluzione se non
il fatto che voi le leggiate e riuscite
a collegarle a qualche,
diciamo, a a qualche informazione da
imparare.
Anche se ve le leggessi tutte,
non è che vi do un'informazione in più
se non il fatto che ve le leggiate
tutte, ma far mi preme più farvi capire,
per esempio, perché esistono
e abbreviazioni telegrafiche come quello
che vedremo dopo che è il codice Q.
Quindi ricapitolo, abbiamo guardato
l'alfabeto, alfabeto fonetico, abbiamo
guardato i nominativi
costruiti con i prefissi, abbiamo
introdotto un po' che cos'è questa ITU,
una sorta di ONU delle telecomunicazioni
e ora andiamo a vedere queste
abbreviazioni telegrafiche. E perché le
andiamo a vedere? Perché vedete, è
proprio qui è un copia incolla eh dal
decreto che norma il nostro esame e ci
dice le cose che dovete sapere sono tre
tra le tra i temi che dobbiamo sapere.
C'è proprio questa questa finestrella
qui, cioè copia incolla, tre
abbreviazioni operative utilizzate nel
servizio di radiomatore AR, BK, CQ, CVW,
eccetera, eccetera eccetera. Ora m non
ve le posso spiegare tutte, alcune ve le
spiegherò stasera, eh, altre le
imparerete via
e c'è due notizie, due notizie, una
buona e una poco buona.
Uh, quella poco buona è questa che non
finiscono qui. Le abbreviazioni
telegrafiche sono queste, queste,
queste, queste
quasi fine. Non non escludo che ce ne
siano altre. Le avete contate, vero?
Ecco, ora le ridando tutte perché ve
vedete la memoria fotografica. Fermi, vi
stoppo subito con la buona notizia.
Per ragioni a noi sconosciute, ma del
tutto eh sostenibili.
quelle che nell'esame vi potrebbero
essere domandate, non mi domandate
perché, sono solo queste. Quindi se mi
deuite "Ma dobbiamo sapere queste"?
ricordateci che vi potrei dire ci è
andata bene perché potevano dire che le
dovevamo sapere tutte e insomma sapere
tutte forse per un neofita diventerebbe
un po' un problema eh, insomma
quantomeno scoraggiante perché imparate
così senza la l'esperienza diventano
qualcosa di di di
difficile da sedimentare nella propria
memoria. Invece se eh ci affidiamo solo
a queste, alla fine sono 10 15, non lo
so quante sono e vedrete che se avete
scritto un almeno una volta con il
vecchio telefonino Nokia in cui si
cercava di abbreviare tutto e avrete
detto MSG per messaggio o PSE per
please, no? RX R per ricevuto RX per
ricevitore e capite? Cioè sono eh you
are vostro, youror vostro, eh sono
abbreviazioni eh telegrafiche perché
nascono lì quando la necessità era di
trasmettere in telegrafia e meno si
trasmetteva
e e dato i tempi lunghi necessari al
dettato di ogni singola lettera, si
cercava di utilizzare delle
abbreviazioni e queste sono le
abbreviazioni telegraf grafiche che
rendevano la comunicazione più efficaci
e più efficienza. Invece di dire chiamo
tutte le stazioni e cioè c I a a e o
tutte le stazioni dico CQ e CQ vuol dire
chiamo tutte le stazioni e quindi in
telegrafia facendo eh
un breve suono tipo
e vuol dire CQ e chiamo tutte le
stazioni con questo piccolo fischiettino
di merlo. Avevo detto questo e poi
iniziavo, magari chiamo tutte le
stazioni e io sono Silvio e c'è nessuno
che mi ascolta e tutto ciò lo dico in
una forma telegrafica abbreviata. CQCQ
day Z5
PS.
Questo è quello che avrei detto con il
tasto telegrafando.
Ehm,
quindi abbreviazioni telegrafiche,
queste sono da sapere.
Cioè sono da sapere per l'esame perché
al 100% ci sarà una domanda o due che
dicono m girano su quest su queste sigle
e poi vi dico perché è facile ci siano
domande di questo tipo.
ve lo spoiler tra poco, però vi lascio
per cultura, per possibilità
d'approfondimento, per avere una cartina
dove se vi perdete vi potete ritrovare
laddove la metterete in ascolto e dice
questo ha detto dx, ma che cavolo vuol
dire di X? Eh, vuol dire distanza.
Quindi questo fa cq.
Eh, che vuol dire? sta chiamando
qualcuno lontano, non vuole collegare
qualcuno vicino, sta cercando di
arrivare in un posto lontano, che gli
risponda eh
qualcuno, almeno al di là del Serovalle,
no? Ecco,
ehm,
di là dall'oceano
e e via dicendo. Quindi, quando oggi
avete incominciato a dire 73 è perché
non sapevate 88, perché sennò vi sarete
mand mandati baci e abbracci o come
vedete ehm
e via dicendo.
Alcune di queste non hanno nessun Alcune
di queste abbreviazioni è semplicemente
perché Yur
il suono di queste UR fa, ma quindi uno
ci può arrivare, no? Sono un po' delle
abbreviazioni.
Ehm
altre sono del tutto nascono in una
forma ehm non programmata, per esempio
questo 73, ma perché? che dove lo
leghiamo questo 73 a ai saluti. Eh,
perché in telegrafia fa un suono
particolare, speculare e quindi suona
come un una cosa che si distingue bene.
È diventata la forma di saluto, eh, fa
e così 73. E poi lo usiamo anche in
fonia dicendo 73 o 23 per dire ciao o
per dire per salutarsi. Beh, direte,
tutto ciò è qualcosa di estremamente
antico, antiquato, telegrafico,
l'alfabeto morz o cosa mai ci insegni,
Silvio? Eh beh, questa è trasmissioni
digitali di radioamatori, eh si chiama
FSBPS 31, quindi è una cosa che si fa
solo col computer e cioè e che cosa si
dicono questi radioamatori con questo
modo tutto moderno interfacciando
computer a radio, trasmissioni digitali,
eh algoritmi, decodificatori e poi si
dicono, ecco qua che si dicono, QSO che
ora vedremo che vuol dire. GL GL Good
Luck and Good DX. Eccoli qua. Eh 73 SK D
che non è di Livorno, no? Eh. E quindi
ci sono queste abbreviazioni continuano
a essere utilizzate comunemente anche
nei modi che non è la telegrafia perché
vengono mutuate anche in fonia. Ti
ripeto, vi ripeto, eh si dice 73 invece
di dire piuttosto che dire ciao. Quindi
sono
eh patrimonio del del dell'attività dei
radioamatori
e anche qui vi lascio dei link se volete
approfondire su queste abbreviazioni
e andiamo verso l'ultimo argomento o
penultimo
argomento di di stasera.
Eh, che è il codice Q? Allora, facciamo
un po' di di di percorso lineare, no?
Abbiamo visto che l'utilizzo di un
codice fonetico univoco ci libera da una
serie di difficoltà dovute alla lingua.
Cioè, se dico Ancona,
Ancona per il nostro amico tunisino non
non vuol dire niente,
eh.
Invece se abbiamo deciso che Alfa è alfa
per tutti, alfa lo sa di amatore
tunisino, alfa lo sa di amatore
italiano,
eh
quello che vi pare, giapponese, eh
quindi di rete alfa e sarà chiaro per
tutti che è A.
Bene. E quindi ci siamo già allontanati.
Abbiamo costruito una metalingua in cui
ci capiamo utilizzando tutti una lingua
nuova o comune o ristandardizzata, è
alfa. Ma facciamo il passaggio
successivo. abbiamo avuto le
abbreviazioni in cui per dirti il meteo
non diciamo né la meteo né the weather
né nem meno meteo ma diciamo
WX WX e quindi capirei troverete anche
in fonia qualcuno che dice wx
here is il tempo qui è Claudi oppure
infia dirà WW do X Sanni. Eh, il tempo
qui è soleggiato.
Ehm,
e quindi abbiamo già avuto delle
abbreviazioni piccole che ci aiutano a
dire un eh
a introdurre un argomento, a dare un
riferimento, ci ci accorciano la vita da
le difficoltà, la vita, no, speriamo. E
ma facciamo il passaggio successivo
ancora. Immaginiamo di essere seduti a
un tavolino eh con un una moltitudine di
lingue in cui vogliamo comunicare con
questi nostri amici di cui non
conosciamo la lingua, però ognuno di noi
ha un librone, un librone dove c'è
scritto una serie di codici dove ad ogni
lettera, ad ogni sigla corrisponde un
messaggio della serie cosa vuoi stasera
per cena? E questo si dice QSC.
Stasera cena. No, lo sto inventando, eh,
che sia chiaro. Quindi se io al mio
amico giapponese gli dico QSC, Quebec
Sierra Charlie, gli sto di nuovo
mandando. Che vuoi stasera per cena? E
lui apre il suo librone, va a vedere QSC
e ci ha scritto in giapponese a Rigato
Nighiri che che c'è scritto e
e mi vuol rispondere. Apre il suo
librone e va a cercare la risposta che è
eh Sushimi Sasomo, no? E quindi cercherà
Quebeek Sierra Hotel e mi dice Quebec
Sierra Hotel. Io apro il mio librone in
italiano a Quebe Gera te c'è scritto
Nighiri Sashimi. Ecco che voleva stasera
per cena. Beh, ora sembra complicata
detta così perché abbiamo parlato di
giapponesi, ma in se togliamo giapponesi
da questo da questo discorso, capite che
se incominciamo a parlare di un
argomento comune che potrebbe essere eh
che potenza hai su un radioamatore, la
tua stazione o come ti chiami oppure
dove ti trovi oppure me lo ridici oppure
ho capito. Ecco, facciamo un frasario e
questo frasario non lo facciamo noi, lo
facciamo in un ambito internazionale e
questo frasario magari travalica anche
le finalità proprie del radioamatore,
cioè un frasario dove c'è scritto pure
eh com'è orientata la vostra pista
d'atterraggio? Beh, immagino che voi non
lo direte mai questo per sapere come
atterrare con la vostra radio nel
nell'aeroporto di qualcun altro, ma il
codice Q è una standardizzazione di
messaggi codificati in ambito
internazionale che ci semplificano
le comunicazioni perché una volta che
noi abbiamo imparato quella ventina di
codici Q che vogliano dire dei messaggi
ricorrenti
Io al giapponese, per domandarli dove si
trova al giapponese che non sa
l'inglese, non importa che gli che
glielo dica né in italiano né in
giapponese, che io non so, non avviene
la comunicazione. Ma se gli dico qth
punto interrogativo, il giapponese gli
si accende la lampadina, dice "Cavolo,
vuol sapere dove sono?" e mi dice "Qth
Tokyo bingo". Ecco dove sta il nostro
giapponese a Tokyo. E quando lui mi
scrive Qth Tokyo,
ora Tokyo lo sapevo, ma mi magari mi
dice Qth
m nagano
e che io boh, dico che vorrà di Nagano
Nagano, come si dice, come si fa, però
se c'è Qth davanti vuol dire il posto
dove mi trovo è Nagano e esisterà un
posto che si chiama Nagano. vado a
vedere sulla cartina e trovo il mio
giapponese
che saluta da Google Strip. Eh, quindi
questo codice Q, andiamo a vederlo in
una piccola anticipazione, è fatto così,
vedete? È un codicino
di tre lettere,
un codicino di tre lettere che inizia
per Q. Queste sono le regole
e eh che si compone
così e che può essere utilizzato in
talvolta in forma interrogativa o
affermativa, oppure se l'argomento non
può essere previsto come domanda o
risposta è una, diciamo, è un
significato unico. eh dirà
dirà quello, ecco, è quel concetto lì.
Eh,
anche qui ci sono le due buone le due
notizie, quella cattiva e quella
pessima. Allora, quella cattiva
è che il codice Q, come avete capito,
non finisce qui perché c'è pure il
codice Q per gli aerei, per le navi, eh
per
una miriade di comunicazioni.
A noi interessano solo una certa
range di codici Q e già sarebbero più di
questi quelli che noi normalmente
utilizziamo. Ma la notizia pessima
quindi era questa. La notizia buona era
che comunque a noi
vedete la stessa lo stesso stile del
copia incolla. due. Questo nel temi di
esami c'è scritto il candidato è tenuto
a conoscere questi qua e questi sono
quelli che voi dovete in un certo senso
con cui dovete familiarizzare e che con
alta probabilità troverete
nel vostro compito.
Non vi fate spaventare perché con un po'
di esercizio e con un po' di
di di tempo per sedimentare la valanga
di cose con cui ora potrete dibattere
sul su sulla chat di Telegram e
imparerete che questi sono che cosa
vogliono dire.
Eh, vi lascio una versione più estesa e
anche più colorata che non ho fatto io,
eh, in cui vedete quelli in giallo sono
effettivamente quelli che omolo lo devi
sapere perché te le domandiamo.
quelli in bianco sono quelli che
ascoltando in radio troverete o
utilizzerete in futuro perché sono eh di
di facile uso, sono utilizzate
nell'ambito delle comunicazioni
radioamatoriali.
Ehm eh diciamo
utile sapere che l'interpretazione di
questi codici Q sono ehm estesse anche
per così per concetto,
no? Faccio l'esempio di questa cosa qui.
QRL vuol dire se è occupato,
questa frequenza è occupata.
Eh,
c'ha c'è qualcuno qui che sta
utilizzando
eh frequenza per cui è occupata. C'è del
lavoro in questa frequenza? se già un
qualcosa che che sta avvenendo qui e uno
lo domanda e QL su una frequenza in
telegrafia punto interrogativo per
capire se è libera oppure io inizio a
trasmettere qualcuno mi dice QRL nella
serie è occupata sta freenza, te non lo
senti ma c'è uno che sta già
trasmettendo e Fi ha iniziato a
trasmettere io ti dico QRL
è occupata
eh la frequenza Eh no,
eh per estensione di questo concetto di
occupazione di c'è qualcosa già che
avviene qui, QRL viene definito anche il
lavoro, inteso come il lavoro eh
l'impiego, no? L'impiego che uno va al
lavoro. Quindi QRL, il mio lavoro è, che
ne so, commerciante oppure il QRL è
autista di tranvia. oppure è fresatore
meccanico, oppure è QRL
retired. Sono in pensione. Ecco, quindi
questo QRL lo troverete utilizzato, ma
non è codificato propriamente
nell'aspetto del codice Q, ma per
estensione di significato ha assunto
questa questo utilizzo qui.
Altri sono, per esempio, codici Q
relativi alle trasmissioni
prettamente telegrafiche, no? Tipo vai
più piano, trasmetti più piano oppure
abbassa la potenza, alza la potenza,
oppure
ci sono dei disturbi
eh nella nell'ascolto di questa
trasmissione. Questi disturbi sono di
che natura? Sono disturbi di natura
umana, cioè c'è un altro che trasmette e
che mi disturba l'ascolto
di del della tua trasmissione, per cui
ti dico c'è QRM, c'è eh una trasmissione
attigua vicina alla nostra e per cui eh
il la ricezione del tuo segnale mi
risulta disturbato da questo intervento
esterno umano.
Cosa diversa è che io sì c'ho sempre un
disturbo, ma questo disturbo non è di
natura umana, è di natura eh
atmosferica, quindi c'è un temporale e
io quel crepitio di fulmini e di
scariche nel nel nell'etere fanno sì che
io ascolti con difficoltà perché c'è
QRN, sempre disturbi si trattano, sempre
difficoltà si tratta, ma in questo caso
vedete QRM o QR RN
eh
determinano significati, sfumature
diverse del disturbo. QRV, QRX. ci
fermiamo qui perché eh magari li
leggerete per ora per non caricarvi
troppo anche vista l'ora e ci sarà modo
di riapprofondirli anche la prossima
volta, magari dopo che abbia li avete
scorsi e vi siete dati un'idea e vi sarà
nata qualche qualche dubbio legittimo.
Eh, vedete in QTH quello che vi dicevo.
Ecco, una cosa è che non si legge con
l'alfabeto fonetico, non è che non
sentirete dire Quebec Sierra Lima, no,
si dice QSL perché già di per sé,
diciamo, questo Q e o QSL eh
caratterizza
questa questo codice Q, la trasmissione
di questo codice Q. Ehm, quindi tornando
al
ora che vi ho spiegato cos'è il codice
Q, ripercorro
tutto quello che mi ero scritto di
importante. Il codice Q è una regola,
una raccolta standardizzata di messaggi
codificati, una sorta di frasario.
È composto questo codice da tre lettere
e iniziano tutte per Q, quindi Q RT,
ci avviciniamo a quello. è stato
sviluppato per le comunicazioni
commerciali
e via telegrafo perché capite bene che
dicendo solo tre lettere magari esprimo
un concetto molto più eh più ampio che
per dire il posto dove mi trovo è eh Qth
ton. Ecco, se uno stato telegrafico.
Ehm,
e successivamente è stata adottata anche
da altre comunicazioni via radio Marina
Aeronatica e poi Radioamatori. E quindi
sintetizzano questo fraso, una domanda
se con un punto interrogativo opposta in
tono interrogativo, nel senso che
parlando uno gli dà il tono
interrogativo. Eh, QSL è diverso da dire
QSL. In uno ti domando, me lo confermi?
E in quell'altro modo Dio, te lo
confermo.
Quel che ho detto al solito è il tono
che è cambiato. Oppure indicano o
l'inizio della risposta tipo Qth
punto interrogativo e uno si domanda
dove sei e io QTH San Marcello Pistoiese
che non è per niente telegrafico.
Ehm alcuni codici, come vi dicevo, hanno
già un senso per sé. QRM è quella è
quell'idea lì, è quel il disturbo lì, è
quella situazione lì, non è che la la
domandi, dice ti lo vol No, altri invece
non si esauriscono col solo dire QRM, ma
appunto Qth e sì, dimmelo. Il mio il
posto dove mi trovo è finisce lì la
frase. Te dovrai aggiungere qualcosa,
mettici qualcosa di tuo e quindi ci
metterò Nagano.
e secondo il significato di ogni codice,
quindi
il nominativo, il luogo, le cifre, non
so, la potenza qui è e se me la dici
finisce lì, manca il più e per dare
contesto a all'informazione.
Come vi dicevo, pur essendo nati
nell'ambito delle comunicazioni Morse,
abbreviazioni estremamente importanti,
il codice Q continuano ad essere
utilizzate anche nelle trasmissioni in
voce e se vi capiterà, per esempio, di
fare ascolto delle trasmissioni aeree,
scoprirete che eh si dicono un sacco di
codici Q quando si avvicina un aereo e
parla con la torre di controllo perché
proprio è una standardizzazione
internazionale.
Eh, talvolta esiste anche una sorta di
riguardo per i nominativi che iniziano
con la Q perché proprio per non far
confusione.
E quindi
ecco, nel senso, se uno si dovesse
chiamare IU5 QRZ è come finirebbe per
essere un po' come chi batte in prima
base, chi batte in prima base, chi batte
in prima base QRZ vuol dire chi mi
chiama e uno dice U5 chi mi chiama U5
chi mi dice ma che dice questo no?
Quindi in una sorta per evitare delle
ambiguità eh spesso vengono eh
trattenuti questi attribuzioni di
nominativi
eh che potrebbero fare casino con la Q.
E andiamo verso l'ultimo.
Ultimo,
ok?
Ehm per parlarvi di questo RST.
eh che è qualcosa che troverete
eh di frequente nelle vostre
comunicazioni
e e che è la seconda domanda o la terza
domanda che nasce spontanea durante una
comunicazione uno con l'altro, no? La
prima è chi sei? Chi è chi è quello di
là? Chi è che sto collegando? E con
questo indicativo già ce la siamo un po'
eh cavata perché da già dall'indicativo
di chiamata o nominativo talvolta viene
chiamato, eh o call sign, io già so una
serie di informazioni su di te, poi
magari ti domando chi sei, sì, ma c'hai
pure un nome o non t'hanno nemmeno o non
sei battezzato? E quindi magari la
seconda domanda è il nome
e il QRA.
Eh, è uno
il nome proprio nome Silvio.
Eh, e poi finite queste presentazioni,
la terza domanda, se se siamo già
arrivati lì, è "Ma come mi senti?" "Ma
come ti sento?" Ma no, come mi senti nel
senso di salute, no? Ma come t' arrivo?
E io come t' arrivo? Te come mi senti? E
io come mi sento? Te come mi senti? con
quale qual è la qualità di questa
comunicazione con cui io arrivo da te e
altrettanto dimmi come tu mi senti te,
perché questo mi permette di capire la
qualità della mia trasmissione e quanto
sta andando bene questa antenna e o
quali sono le condizioni in questo
momento o come funziona meglio o peggio
questo apparecchio o se questa potenza è
sufficiente o non è sufficiente per
arrivare a compiere questa questa
comunicazione, quindi ti domando come mi
senti e te mi potresti rispondere con un
florilegio di di informazione perché ti
sento a pallini ma un po' gracchiante,
eh, o a colori o come mi come come mi
senti? troviamo un modo per dirti come
mi sento o come ti sento.
Standardizziamo
e il rapporto da dare questa tua a
questo giudizio, a questa eh qualità
della tua trasmissione. Io ti sento così
e e andiamo a spezzettare le qualità di
come ti sento. Ti sento intanto se ti
sento, se ti capisco o non ti capisco. E
ti capisco, nel senso no, se ti capisco
la tua lingua, se capisco quello che
dici, se se è leggibile, se questo
quello che dici è comprensibile, perché
se mi stai parlando in una situazione in
cui eh hai un fazzoletto in bocca, parla
pure, ma io non capisco quello che dici,
eh. togliti quel fazzoletto di bocca e
incomincia a parlare in modo leggibile.
Non c'è il fazzoletto in bocca, ma ci
può Ma nel nostro caso c'è la difficoltà
del nostro del segnale a viaggiare
nell'Etere e arrivare degradato da me,
per cui io ti ascolto, te parlavi bene,
ma qui
fatico a capire quello che dici. fatico
perché arriva una cosa, la capisco, ma
non del tutto il discorso scorre ma non
sento tutto. Non è comprensibile. Non
non non mi arriva ogni parola che dici,
però capisco quello che dici che mi stai
parlando di che tempo fa lì. L'ho
capito, eh, magari ho perso un
pezzettino, però ho capito nuvoloso e ci
siamo.
parla del tempo, non parlerà
della torta fatta in casa e quindi
questa comprensibilità o readability in
inglese è compone una sorta di pagella
di voto numerico che noi diamo al a
questo segnale, all'ascolto di questo
segnale che chiamiamo RS
T.
Sempre per questa mania di
standardizzare e di abbreviare i fare
acronimi, eh RST sta appunto per
readability,
strength e vedremo la T, tra parentesi
che è tono.
E readability è appunto la legibilità, è
una valutazione di quanto la
trasmissione che io sto ascoltando è
comprensibile, cioè è leggibile. Capisco
quel che viene detto. Cinque, capisco
tutto. Non c'è non mi scappa una parola,
non mi scappa un punto, tutto quel che
viene detto mi arriva e io lo comprendo,
è comprensibile,
eh.
E quindi cinque è il valore massimo.
Quattro è che lo capisco, ma ogni tanto
mi manca un pezzettino, però ti seguo.
Tre. Lo capisco, ma faccio fatica perché
mi manca ogni 3 secondi mi sparisci e mi
sparisci per 2 secondi, poi riappari, il
segnale è fluttuante,
ti seguo,
però cò, insomma, faccio difficoltà.
appena leggibile.
Ogni tanto sento una parola, ma eh c'è
da fa cè da unire troppi puntini, non
arrivo a creare un disegno di quello che
mi stai dicendo. Non non ce la faccio a
capire che dici. Quindi se mi stavi
dicendo eh
premi il bottone, non lo so nemmeno se
era premi o non premi o il bottone,
niente, non c'è nulla. E quindi sarà
bene che se è un'informazione importante
di non procedere perché aveva detto non
premi il bottone e invece l'abbiamo
premuto
illeggibile è proprio non riesco a
capire una parola, non non nulla di
quello che sento che ci sei, ma non
sento quel che dici. Quindi in questa
scala di leggibilità capite bene che per
concludere una trasmissione che sia
almeno degna di essere eh definita tale,
cioè che io comprendo quel che
comunichi, almeno bisogna fermarsi al
tre perché se è due non capisco che che
stai dicendo. Se è 3 4 e 5 quello che
stai dicendo eh lo posso eh
considerare
ricevibile, no? Immaginate, io faccio,
cerco di dirti qual è il mio indicativo
perché così te finalmente te lo segni.
Te incominci a comprendere India, Zulu
5,
Yenkee, vabbè e non era così, c'è un
buco, aspetta, lo ridice e pezzo alla
volta lo riesce a costruire e alla fine
pur con difficoltà arrivo a scriverlo
tutto. Bene, è comprensibile. Siamo
arrivati con difficoltà a essere
comprensibili. E se invece non riesco a
a costruire questa dettato, eh rimaniamo
in un ambito di incomprensibilità,
illeggibilità.
Questo concetto lo potreste associare
erroneamente alla forza del segnale.
Eh,
e questo erroneamente perché non è detto
che un segnale forte sia comprensibile.
Immaginate di avere dall'altra parte uno
che sta parlando quello che vi dicevo
prima, con il fazzoletto in bocca. Lo
sentite perfettamente, arriva in maniera
splendida, il segnale è fortissimo,
ma
santo, tanti numi. Quel fazzoletto te lo
vuoi levare dalla bocca perché la tua
modulazione per motivi tecnici è tutta
deformata, gracchiante. Eh, sembra che
dall'altra parte ci sia una motosega in
funzione quando parli e trasmetti, per
cui sì, capisco che trasmetti, ma niente
di quello che dici è comprensibile.
Quindi un segnale molto forte, ma è il
leggibile, ci può stare. Capite? questa
eh questo legame non è del tutto
naturale, non è del tutto eh
comune, anzi, però è per farvi capire
che invece questa strength questa forza
del segnale è più un una
caratterizzazione di natura fisica, cioè
questo segnale giunge alla mia
apparecchiatura con una certa intensità
che io la misuro e quindi sul mio
ricevitore vedo un ago che dice che
questo segnale c'ha, secondo uno certo
standard, una certa forza e a questa
forza abbiamo fatto corrispondere
un numero che poi dopo capirete quando
sarà trattato com'è che viene definito.
Quindi a questa scala qui corrisponde
una potenza elettrica del segnale,
capite? Un valore fisico eh misurato in
DB. tanto per far piacere a
a chi inciampava sui mattoni del TP. Eh,
quindi eh questo
segnale di nove
che si ferma qui, magari l'ago quando
quello modula sta qui, spero si veda,
eh. Rimettiamo il mio punto portatore
laser. Se se la la lancetta sta qui 59 +
10 e questo + 10 che il segnale è 10
volte più forte che se fosse qui. Qui è
una scala logaritmica logaritmica che
quando va qua nel rosso vuol dire che si
cresce di molto da qui a qui vuol dire
il segnale che arriva è 10 volte più
forte. E qui,
se fosse qui, vuol dire che è 100 volte
più forte che su che che sul nove e via
via dicendo,
però è una misura elettrica che viene
attribuita.
Ehm,
non di meno. Quindi sentirete il
rapporto per te è
59 perché ti sento perfettamente, il
segnale è molto forte, eh, e diventa
quasi una sorta di consetudine dire "Ti
sento bene, arrivi forte 59."
Eh, il 95% dei rapporti che riceverete
che darete sarà 59, tanto perché sembra
quasi che sia una sorta di voto data la
tua trasmissione. È un po' un sei
politico. 59 a tutti. Eh, cosa diversa è
che se io voglio sapere veramente come
t' arrivo, perché sto a faare una prova
e sto qui con questa antenna, come t'
arrivo? E te tu mi dici t' arrivo 55 C.
Bene, ora cambio antenna. e metto
quest'altra antenna che l'ho fatta
stanotte pensandoci un sacco e come ti
arrivo 54. Eh beh, insomma, ci potevo
pensare di più e funziona peggio di
quell'altro in questa situazione qui,
no? È un segnale più basso e e così via.
Invece, quindi, avere un rapporto reale
eh
ci aiuta laddove abbiamo bisogno di una
valutazione
oggettiva, eh sapere per davvero come ti
arrivo perché voglio, sto facendo delle
prove. Quindi capirà, troverete magari
situazioni in cui uno dice "Mi dai un
rapporto reale che quasi come se l'altro
fosse irreale?" Quell'altro è una sorta
di 59 politico in cui per conset uno
dice "Tu arrivi 59
e non rompere".
Ehm,
a questa rapporto aggiungiamo per
conoscenza il terzo perché nasce così
RST, quando non c'era la fonia c'era la
nota telegrafica e dopo questa nota che
so che tu mi capisci che t' arrivo
forte, è sufficiente dire che va tutto
bene? né magari la nota laddove poi gli
apparati erano spesso costruiti o
autocostruiti o erano il frutto di ehm
esperimenti di natura circuitale c'era
una serie di difetti della mia nota e
per cui se la nota ronzava o se la nota
gorgogliava o se la nota andava e veniva
di livello oppure eccetera eccetera
eccetera era se me lo diceva quello
dall'altra parte voleva dire che stavo
avendo un problema di un certo tipo
circuitale, no? alimentazione bassa o
ehm
filtratura sbagliata, cioè non entro nel
dettaglio, ma è solo per dirvi che
esiste appunto la valutazione di come
suona questa nota che oggigiorno
eh esiste praticamente solo il nove,
perché da un punto di vista circuit
che voi ascoltiate delle trasmissioni
eh
che hanno questi difetti solo per farvi
ridere, ma per farvi capire qual era
questo difetto, no? una nota che fa
così, tipo,
la sentite che ha un certo tono un
certo, ma se facesse
capite che è lo stesso messaggio ma ha
un difetto il il secondo che fa ridere.
Ecco, ecco qua. Concluderei
senza fare questa ultima parte, visto
l'orario, anche perché qualcuno di voi
eh si sarà svegliato sul tati tati, su
sulla nota telegrafica e magari gli sarà
venuto in mente di fare qualche domanda
e questa cosa qui ve la riaccennerò
prossimamente. è solo una cosa di natura
di cultura radioamatoriale perché vi
troverete a che fare con i locatori e ma
non è un tema d'esame, quindi per
stasera non calchiamo oltre sul sulle
spalle per non risultare troppo sulle
senza s domande
per adesso tutto O dormi o dormono tutti
oppure se sta
>> io avevo avevo fatto anche la sveglia
col taitavi.
>> Eh, è vero, è vero, è vero. No, no,
siamo tutti svegli, siamo tutti svegli.
>> Tutto chiaro, tutto chiaro. È tanta roba
Mononica, ma i concetti.
>> Allora, fermate le le rotative
messere.
Sarà fatto.